--- PAGE 1 ---
Клинические рекомендации
Урогенитальные заболевания, вызванные
Mycoplasma genitalium
Кодирование по Международной статистической
классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем:A63.8
Год утверждения (частота пересмотра):2021
Возрастная категория:Взрослые,Дети
Пересмотр не позднее:2023
ID:216
Разработчик клинической рекомендации
Общероссийская 
общественная 
организация 
"Российское 
общество
дерматовенерологов и косметологов"
Российское общество акушеров-гинекологов
Одобрено Научно-практическим Советом Минздрава РФ

--- PAGE 2 ---
Оглавление
Ключевые слова
Список сокращений
Термины и определения
1. Краткая информация
2. Диагностика
3. Лечение
4. Реабилитация
5. Профилактика
6. Дополнительная информация, влияющая на течение и исход заболевания
Критерии оценки качества медицинской помощи
Список литературы
Приложение А1. Состав рабочей группы
Приложение А2. Методология разработки клинических рекомендаций
Приложение А3. Связанные документы
Приложение Б. Алгоритмы ведения пациента
Приложение В. Информация для пациентов
Приложение Г.

--- PAGE 3 ---
Ключевые слова

--- PAGE 4 ---
Список сокращений
ВЗОМТ – воспалительные заболевания органов малого таза
ВОЗ – Всемирная Организация Здравоохранения
ИППП – инфекции, передаваемые половым путем
ИФА – иммуноферментный анализ
МКБ – Международная классификация болезней
ПИФ – прямая иммунофлюоресценция
ПЦР – полимеразная цепная реакция
**- препарат входит в список ЖНВЛП

--- PAGE 5 ---
Термины и определения
Mycoplasma genitalium –  патогенный микроорганизм, строгий патоген, способный вызывать
уретрит у лиц обоего пола, цервицит и воспалительные заболевания органов малого таза у
женщин.
Инфекции, передаваемые половым путем (ИППП) - группа заболеваний, передаваемых
половым путем.

--- PAGE 6 ---
1. Краткая информация
1.1 Определение заболевания или состояния (группы заболеваний или
состояний)
Mycoplasma genitalium – патогенный микроорганизм, способный вызывать уретрит у лиц обоего
пола, цервицит и воспалительные заболевания органов малого таза у женщин.
Mycoplasma hominis, Ureaplasma urealyticum, Ureaplasmaparvum  – условно-патогенные
микроорганизмы, которые при реализации своих патогенных свойств способны вызывать
уретрит, цервицит, цистит, а также осложнения течения беременности, послеродовые и
послеабортные осложнения.
1.2 Этиология и патогенез заболевания или состояния (группы
заболеваний или состояний)
Микоплазмы 
составляют 
особый 
обширный 
класс 
микроорганизмов 
- 
Mollicutes,
отличительными чертами которых являются: малые размеры жизнеспособных частиц, близкие к
размерам вирусов; отсутствие ригидной клеточной стенки; содержание в клетках ДНК и РНК;
способность к культивированию на бесклеточных питательных средах; размножение путем
бинарного деления; полиморфизм клеток. Отличительными чертами микоплазм являются:
малые размеры жизнеспособных частиц, близкие к размерам вирусов; отсутствие ригидной
клеточной стенки; способность к культивированию на бесклеточных питательных средах;
размножение путем бинарного деления; полиморфизм клеток. Микоплазмы являются самыми
мелкими самореплицирующими прокариотами.
Морфология и размеры микоплазм варьируют в зависимости от возраста культуры, условий и
сред 
культивирования. 
Микоплазмы 
относятся 
относится 
к 
царству 
Prokaryotae,
отделу Tenericutes, классу Mollicutes, порядку Mycoplasmatales и семейству Mycoplasmataceae, и
объединяют в род  Mycoplasma.  В этот род входят около 100 видов.Способны приводить к
развитию воспалительных заболеваний урогениального тракта у мужчин и женщин следующие
представители микоплазм:
Строгий патогенный микроорганизм Mycoplasmagenitalium.
Условно-патогенные: Mycoplasmahominis, Ureaplasmaurealyticum, Ureaplsmaparvum.
Mycoplasmagenitalium
M. genitalium  принадлежит к подвижным видам бактерий, имеет колбообразную форму и
удлиненную терминальную структуру, используемую для обеспечения скользящего движения,
внедрения в слои слизи, покрывающие эпителиальные клетки, прикрепления к поверхности

--- PAGE 7 ---
клеток и проникновения в них. Способность  M. genitalium  к прикреплению к поверхности
эукариотических клеток определяется рецепторами, которые содержат нейраминовую кислоту,
что обусловливает выраженное цитопатогенное действие и формирование клеточного
воспалительного ответа.
M. genitalium имеет самую маленькую величину генома (600 т.п.н.) из всех микоплазм и других
самореплицирующихся микроорганизмов, что обусловливает значительные сложности в ее
изучении, связанные с трудностью культивирования (рост на питательных средах составляет от
1 до 5 месяцев). Высокая избирательность и требовательность  M.genitaliumв отношении
питательных сред объясняется малым количеством генов, принимающих участие в ферментном
распаде питательных веществ, необходимых для репликации микроорганизма.
M. genitalium  обладают  тропизмом к цилиндрическому эпителию  и способны поражать
слизистую оболочку уретры и цервикального канала. Инфицирование M. genitalium  взрослых
лиц происходит   половым путем, детей – интранатальным и половым путями. Обсуждается
вопрос об этиологической роли  M. genitalium  в развитии эпидидимита и простатита, но
убедительных доказательств по данному вопросу на настоящий момент не получено.
Экспертами Всемирной организации здравоохранения (2006 г.) U. urealyticum определена как
потенциальный возбудитель неспецифических негонококковых уретритов у мужчин и,
возможно, воспалительных заболеваний органов малого таза у женщин. В то же время,
эксперты Центра по контролю и профилактике заболеваний США (CDC, 2010) не считают
доказанной этиологическую роль генитальных микоплазм (за исключением  M. genitalium) в
развитии воспалительных процессов мочеполовой системы.
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния (группы заболеваний или
состояний)
Частота выявления  M. genitalium  у больных воспалительными заболеваниями мочеполовой
системы составляет, по данным различных исследователей, от 10% до 45%.  M.
genitalium  обнаруживают у 11,5-41,7% больных негонококковыми уретритами, у 3-54,5%
больных 
негонококковыми 
нехламидийными 
уретритами 
и 
у 
7-10% 
женщин 
с
воспалительными заболеваниями органов малого таза.
1.4 Особенности кодирования заболевания или состояния (группы
заболеваний или состояний) по Международной статистической
классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
A63.8 – Другие уточненные заболевания, передающиеся преимущественно половым путем.
Экспертами ВОЗ принадлежность M.genitalium к возбудителям ИППП была установлена лишь в
2016 году, в то время как Международная статистическая классификация болезней и проблем,

--- PAGE 8 ---
связанных со здоровьем, десятого пересмотра (МКБ-10) утверждена ВОЗ  значительно раньше.
В связи с этим, для     статистического учета  M.genitalium- инфекции в настоящее время
возможно использование шифра МКБ 10 «А63.8 Другие уточненные заболевания, передаваемые
преимущественно половым путем» с дальнейшим указанием топического диагноза,
представленного в соответствующих разделах МКБ-10:
А63.8 + N34.1 Уретрит, вызванный M. genitalium
А63.8 + N72 Цервицит, вызванный M. genitalium
А63.8 + N70 Сальпингоофорит, вызванный M. genitaliu
А63.8 + N71 Эндометрит, вызванный M. genitalium
А63.8 + N45 Эпидидимит/орхит, вызванный M. genitalium
А63.8 + N48.1 Баланопостит, вызванный M. genitalium
1.5 Классификация заболевания или состояния (группы заболеваний или
состояний)
Общепринятой клинической классификации не существует. По локализации патологического
процесса выделяют:
Неосложненные клинические формы:
Уретрит, вызванныйM. genitalium.
Цервицит, вызванныйM. genitalium.
Осложненные клинически формы:
Сальпингоофорит, вызванный M. genitalium.
Эндометрит, вызванный M. genitalium.
1.6 Клиническая картина заболевания или состояния (группы
заболеваний или состояний)
Неосложненные формы урогенитальных заболеваний, вызванных M. genitalium (уретрит,
цервицит)
Более чем у 50% женщин отмечается субъективно асимптомное течение заболевания. При
наличии клинических проявлений могут быть следующие субъективные симптомы: слизисто-
гнойные выделения из уретры и/или половых путей; ациклические кровянистые выделения;

--- PAGE 9 ---
болезненность во время половых контактов (диспареуния); зуд, жжение, болезненность при
мочеиспускании (дизурия); дискомфорт или боль в нижней части живота.
Объективными симптомами заболеваний у женщин являются: гиперемия и отечность слизистой
оболочки наружного отверстия мочеиспускательного канала, инфильтрация стенок уретры,
слизистые или слизисто-гнойные выделения из уретры; отечность и гиперемия слизистой
оболочки шейки матки, слизисто-гнойные выделения из цервикального канала.
Субъективными симптомами заболевания у мужчин являются: слизисто-гнойные или слизистые
необильные выделения из уретры; зуд, жжение, болезненность при мочеиспускании (дизурия);
дискомфорт, зуд, жжение в области уретры; болезненность во время половых контактов
(диспареуния); учащенное мочеиспускание и ургентные позывы на мочеиспускание (при
проксимальном распространении воспалительного процесса); боли в промежности с
иррадиацией в прямую кишку.
Объективными симптомами заболевания у мужчин являются: гиперемия и отечность слизистой
оболочки наружного отверстия мочеиспускательного канала, инфильтрация стенок уретры;
слизисто-гнойные или слизистые выделения из уретры.
Осложненные формы урогенитальных заболеваний, вызванных M. genitalium
Субъективными симптомами у женщин являются:
сальпингоофорит: боль в области нижней части живота схваткообразного характера,
слизисто-гнойные выделения из половых путей; при хроническом течении заболевания
субъективные проявления менее выражены, отмечается нарушение менструального цикла;
эндометрит: боль в нижней части живота, как правило, тянущего характера, слизисто-
гнойные выделения из половых путей; при хроническом течении заболевания субъективные
проявления менее выражены, нередко отмечаются межменструальные скудные кровянистые
выделения.
Объективными симптомами у женщин являются:
сальпингоофорит: при остром течении инфекционного процесса определяются увеличенные,
резко болезненные маточные трубы и яичники, укорочение сводов влагалища, обильные
слизисто-гнойные выделения из цервикального канала; при хроническом течении
заболевания – незначительная болезненность, уплотнение маточных труб;
эндометрит: при остром течении инфекционного процесса определяется болезненная,
увеличенная матка мягковатой консистенции, обильные слизисто-гнойные выделения из
цервикального канала; при хроническом течении заболевания – плотная консистенция и
ограниченная подвижность матки.

--- PAGE 10 ---
2. Диагностика
Критерии установления диагноза.
Диагноз заболеваний, вызванных  M. genitalium, устанавливаетсяна основании обнаружения
ДНК и/или РНК возбудителя в исследуемом клиническом материале урогенитального тракта
молекулярно-биологическими методами.
2.1 Жалобы и анамнез
Субъективные клинические проявления урогенитальных заболеваний, вызванных M. genitalium,
описаны в разделе «Клиническая картина».
2.2 Физикальное обследование
Проводится осмотр кожных покровов наружных половых органов и аногенитальной области,
видимых слизистых оболочек наружных половых органов и уретры, оценивается наличие
свободных выделений и их характер, проводится пальпация уретры, а также регионарных
лимфатических узлов.
У женщин: осмотр слизистых оболочек влагалища и видимой части шейки матки с помощью
зеркала Куско; оценка выделений в заднем и задне-боковых сводах влагалища, выделений из
цервикального канала; бимануальное влагалищное исследование.
У мужчин: пальпация органов мошонки, пальцевое ректальное исследование (по показаниям).
Объективные клинические проявления заболевания, выявляемые при физикальном обследовании,
см. в разделе «Клиническая картина».
2.3 Лабораторные диагностические исследования
2.3.1. Диагностика инфекций, вызываемых M.genitalium
Диагностика 
основывается 
на 
результатах 
лабораторных 
исследований 
молекулярно-
биологическими методами, направленными на обнаружение молекулярно-биологическими
методамиM.genitaliumв биологическом материале.
Лабораторное исследование на M. genitalium рекомендуется проводить:
лицам с клиническими и/или лабораторными признаками воспалительного процесса органов
урогенитального тракта и репродуктивной системы;
лицам с перинатальными потерями и бесплодием в анамнезе;

--- PAGE 11 ---
половым партнёрам больных ИППП;
лицам, перенесшим сексуальное насилие [61].
Уровень убедительности рекомендаций C(уровень достоверности доказательств –4)
Рекомендовано 
проводитьверификацию 
диагноза 
урогенитальных 
заболеваний,
вызванных  M. genitalium, 
на 
основании 
результатов 
лабораторных 
исследований
молекулярно-биологическими методами с использованием тест-систем, разрешенных к
медицинскому 
применению 
в 
Российской 
Федерации: 
молекулярно-биологическое
исследование отделяемого слизистых оболочек женских половых органов на микоплазму
гениталиум (Mycoplasma genitalium)и/или молекулярно-биологическое исследование спермы
на микоплазму гениталиум (Mycoplasma genitalium) и/или молекулярно-биологическое
исследование отделяемого из уретры на возбудителей инфекций, передаваемых половым
путем (Mycoplasma genitalium) и /или молекулярно-биологическое исследование секрета
простаты на микоплазму гениталиум (Mycoplasma genitalium) [62, 63].
Уровень убедительности рекомендаций B(уровень достоверности доказательств –2)
Комментарии:Чувствительность методов составляет 98-100%, специфичность - 100%. На
чувствительность исследования могут влиять различные ингибирующие факторы, вследствие
чего предъявляются строгие требования к организации и режиму работы лаборатории для
исключения контаминации клинического материала.
Для получения достоверных результатов лабораторных исследований  необходимо
соблюдать следующие требования:
получение клинического материала для идентификации M. genitalium не ранее, чем через
месяц после окончания приема антимикробных препаратов
получение клинического материала из уретры не ранее, чем через 3 часа после последнего
мочеиспускания, при наличии обильных уретральных выделений – через 15-20 минут после
мочеиспускания;
получение клинического материала из цервикального канала и влагалища вне менструации;
соблюдение условий доставки образцов в лабораторию.
При выраженных клинических проявлениях уретрита может быть использована первая порция
мочи в качестве клинического материала для диагностики молекулярно-генетическими
методами.
Не используются другие методы лабораторных исследований, в том числе культурального
метода, метода прямой иммунофлюоресценции (ПИФ), иммуноферментного анализа (ИФА)
для обнаружения антител к M. genitalium.
Не применяются  биологические, химические и алиментарные провокации с целью
повышения эффективности диагностики и лечения урогенитальных заболеваний, вызванных
M. genitalium.

--- PAGE 12 ---
Рекомендовано всем пациентам обследование на сифилис, ВИЧ и вирусные гепатиты В, С
для диагностики сопутствующей патологии [40-44]:
1)       Определение антител к бледной трепонеме (Treponema pallidum) иммуноферментным
методом (ИФА) в крови) или определение антител к бледной трепонеме (Treponema pallidum) в
нетрепонемных тестах (RPR, РМП) (качественное и полуколичественное исследование) в
сыворотке крови;
2)    Определение антител классов M, G (IgM, IgG) к вирусу иммунодефицита человека ВИЧ-1
(Human immunodeficiency virus HIV 1) в крови; Определение антител классов M, G (IgM, IgG) к
вирусу иммунодефицита человека ВИЧ-2 (Human immunodeficiency virus HIV 2) в крови;
3)    Определение антигена (HbsAg) вируса гепатита B (Hepatitis B virus) в крови и Определение
антигена вируса гепатита C (Hepatitis C virus) в крови.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Комментарии:Обследование 
наусловно-патогенныеUreaplasmaspp. 
и/или 
M. 
hominis
осуществляется при наличии у пациента клинико-лабораторных признаков воспалительного
процесса в области урогенитального тракта и репродуктивной системы и/или дисбиотических
нарушений вагинальной микробиоты при отсутствии патогенных возбудителей, и жалоб на
патологические выделения из урогенитального тракта, дискомфорт при мочеиспускании. При
отсутствии 
клинико-лабораторных 
признаков 
воспалительного 
процесса 
проведение
обследования на Ureaplasmaspp. и/или M. hominis: донорам спермы; пациентам с диагнозом
бесплодие; пациентам, имеющим в анамнезе невынашивание беременности и перинатальные
потери.
2.4 Инструментальные диагностические исследования
Не применяется.
2.5 Иные диагностические исследования
Рекомендована консультация врача-акушера-гинеколога при вовлечении в воспалительный
процесс органов малого таза, при ведении беременных и женщин в период лактации с
заболеваниями, вызванными M. genitalium[39].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5)
Рекомендуется консультация врача-уролога с целью диагностики возможных осложнений со
стороны репродуктивной системы [37,64].
Уровень убедительности рекомендаций С(уровень достоверности доказательств – 5)

--- PAGE 13 ---

--- PAGE 14 ---
3. Лечение
3.1Консервативное лечение
Цели лечения [12, 58, 59, 60]:
– эрадикация Mycoplasmagenitalium;
– клиническое выздоровление;
– предотвращение развития осложнений;
– предупреждение инфицирования других лиц
Рекомендовано 
для 
лечения 
неосложненных 
форм 
урогенитальных 
заболеваний,
вызванных M. genitalium, с целью эрадикации M. genitalium  назначать перорально один из
следующих антибактериальных препаратов:
доксициклин ** 100 мг 2 раза в сутки течение 10 дней [1, 18, 19, 20, 26, 29-31,56].
Уровень убедительности рекомендаций C(уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Препарат противопоказан беременным. В связи с лучшей переносимостью
предпочтительным является назначение доксициклина в форме доксициклина моногридрат.
или
джозамицин** 500 мг 3 раза в сутки в течение 10 дней [13,14, 21-23, 26, 29, 56].
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
или
Уровень убедительности рекомендаций В (уровень достоверности доказательств 1)
или
#моксифлоксацин** внутрь 400 мг 1раз в день  в течение 7-10 суток [45,46].
Уровень убедительности рекомендаций А(уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Препарат противопоказан беременным.
или
#азитромицин** внутрь 500 мг – 1-й день, затем по 250 мг 1р/д в течение 4 суток (общая
длительность лечения 5 дней)[45].

--- PAGE 15 ---
Уровень убедительности рекомендаций С(уровень достоверности доказательств 5)
Рекомендовано 
для 
лечения 
осложненных 
форм 
урогенитальных 
заболеваний,
вызванных  M. genitalium,  с целью эрадикации M.  genitaliumназначать перорально один из
следующих антибактериальных препаратов [45,46]:
доксициклин ** 100 мг 2 раза в сутки течение 14-21 дней.
Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Препарат противопоказан беременным. В связи с лучшей переносимостью
предпочтительным является назначение доксициклина в форме доксициклина моногридрат.
или
#моксифлоксацин** по 400 мг внутрь один раз в день в течение 14 суток для элиминации M.
genitalium и разрешения клинических симптомов заболевания.
Уровень убедительности рекомендаций А(уровень достоверности доказательств 2)
Комментарии: Препарат противопоказан беременным.
Комментарии:  Длительность курса терапии зависит от степени клинических проявлений
воспалительных 
процессов 
мочеполовых 
органов, 
результатов 
лабораторных 
и
инструментальных исследований, оценки степени риска предстоящих оперативных или
инвазивных вмешательств, акушерско-гинекологического анамнеза, у беременных – течения
настоящей беременности. В зависимости от вышеперечисленных факторов, а также
выраженности 
ответа 
на 
проводимую 
антибактериальную 
терапию 
(клинические
показатели, при необходимости – результат промежуточного теста ПЦР в реальном
времени), длительность лечения может быть увеличена до 21 дня.
Системная 
энзимотерапия, 
иммуномодулирующая 
терапия 
и 
терапия 
местными
антисептическими препаратами не проводится.
При отсутствии эффекта от лечения  необходимо  исключение реинфекции и назначение
антибактериального препарата другой фармакологической группы.
Рекомендовано для лечения беременных назначать перорально джозамицин** 500 мг 3 раза
в сутки в течение 10 дней [27,28,65,68].
Уровень убедительности рекомендаций С(уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Лечение беременных осуществляется на любом сроке беременности
антибактериальными препаратами с учетом их влияния на плод при участии врачей-
акушеров-гинекологов.

--- PAGE 16 ---
Рекомендовано  для лечения детей с массой тела менее 45 кг назначать перорально
джозамицин** 50 мг на кг массы тела в сутки, разделённые на 2 приема, в течение 10
дней[66,67].
Уровень убедительности рекомендаций С(уровень достоверности доказательств 5)
Комментарии:  Лечение детей с массой тела более 45 кг проводится в соответствии со
схемами назначения у взрослых с учетом противопоказаний.  
3.2 Хирургическое лечение
Не применяется.
3.3 Иное лечение
Диетотерапия не применяется.
Обезболивание не применяется.

--- PAGE 17 ---
4. Реабилитация
Реабилитация не применяется.

--- PAGE 18 ---
5. Профилактика
Профилактика инфекций, вызываемых M.genitalium:
исключение случайных половых контактов;
использование средств барьерной контрацепции;
обследование и лечение половых партнеров.
Установление излеченности инфекции, вызванной  M.genitalium на основании молекулярно-
генетических методов не менее чем через месяц после окончания лечения антимикробными
препаратами. При отрицательных результатах обследования пациенты дальнейшему
наблюдению не подлежат.
Организация оказания медицинской помощи
Лечение в основном проводится амбулаторно в условиях медицинского учреждения
дерматовенерологического профиля. При обращении беременных женщин - в условиях
медицинского учреждения акушерско-гинекологического профиля.
Показаниями для госпитализации и лечения в стационарных условиях являются осложненное
течение (ВЗОМТ среднетяжелой и тяжелой степени, эпидидимит/эпидидимоорхит).

--- PAGE 19 ---
6. Дополнительная информация, влияющая на
течение и исход заболевания
На исход лечения влияет   соблюдение режима приема препаратов, использование средств
барьерной контрацепции, исключение случайных половых контактов, лечение половых
партнеров.

--- PAGE 20 ---
Критерии оценки качества медицинской помощи
Инфекции, вызываемые M. genitalium
№
Критерии качества
Уровень
достоверности
доказательств
Уров
убед
дока
1
Выполнено подтверждение диагноза молекулярно-биологическими методами исследования
4
С
2
Проведена терапия доксициклином** или джозамицином или моксифлоксацином**
1, 2, 4
A, B, 

--- PAGE 21 ---
Список литературы
1. Sloan B, Scheinfeld N. The use and safety of doxycycline hyclate and other Second generation
tetracyclines. Expert opinion on drug safety 2008 Sep; 7(5): 5717.
2. Waites KB, Crabb DM, Duffy LB. Comparative in vitro susceptibilities of human mycoplasmas
and ureaplasmas to a new investigational ketolide, CEM-101. Antimicrobial agents and
chemotherapy 2009 May; 53(5): 2139-41.
3. Guangyong Ye, Zhou Jiang, Min Wang, Jiamin Huang, Guochen Jin. The Resistance Analysis of
Ureaplasma urealyticum and Mycoplasma hominis in Female Reproductive Tract Specimens
Shiming Lu Cell Biochem Biophys DOI 10.1007/s12013-013-9691-8.
4. Zhou Jiang, Min Wang, Jiamin Huang, Guochen Jin, Shiming Lu. Detection and the antibiotic
susceptibility analysis of mycoplasma and chlamydia in urogenital tract infections of 327 cases
patients with tubal infertility. Zhonghua Shi Yan He Lin Chuang Bing Du Xue Za Zhi. 2011 Jun;
25(3): 201-4.
5. Sonia Caracciolo, Carlo Bonfanti, Nino Manca,   Maria Antonia De Francesco. Incidence and
antibiotic susceptibility of Mycoplasma hominis and Ureaplasma urealyticum isolated in Brescia,
Italy, over 7 years. J Infect Chemother DOI 10.1007/s10156-012-0527-z.
6. Lysenko O.V., Kuznechenkova T.V., Iglikov V.A., Deryabina V.P. Prevalence of urogenital
inflammatory diseases associated with genital mycoplasmas. treatment efficacy. Vest Dermatol
Venerol 2010; 83-88.
7. Leli C, Mencacci A, Bombaci JC, D"Alo F, Farinelli S, Vitali M, et al.  Prevalence and
antimicrobial susceptibility of Ureaplasma urealyticum and Mycoplasma hominis in a population
of Italian and immigrant outpatients. Infez Med 2012; 20: 82-87.
8.  Zhu C, Liu J, Ling Y, Dong C, Wu T, Yu X, et al. Prevalence and antimicrobial susceptibility of
Ureaplasma urealyticum and Mycoplasma hominis in Chinese women with genital infectious
diseases. Indian J Dermatol Venereol Leprol 2012; 78: 406-407.
9. Farkas B, Ostorhazi E, Ponyai K, Toth B, Adlan E, Parducz L, et al. [Frequency and antibiotic
resistance of Ureaplasma urealyticum and Mycoplasma hominis in genital samples of sexually
active individuals]. Orv Hetil 2011; 152: 1698-1702.
10. Krausse R, Schubert S. In-vitro activities of tetracyclines, macrolides, fluoroquinolones and
clindamycin against Mycoplasma hominis and Ureaplasma ssp. isolated in Germany over 20
years. Clin Microbiol Infect 2010; 16: 1649-1655.
11. Kilic D, Basar MM, Kaygusuz S, Yilmaz E, Basar H, Batislam E. Prevalence and treatment of
Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, and Mycoplasma hominis in patients with non-
gonococcal urethritis. Jpn J Infect Dis 2004, 57: 17-20.
12. Ruairi Conway,  Seamus Cook,  Suneeta Soni. Antibiotic treatment of 
Mycoplasma
genitalium  infection.  The Pharmaceutical Journal.    2019. Vol 303, No 7928, online |  DOI:
10.1211/PJ.2019.20206592
13. Кубанова А.А., Рахматулина М.Р. Урогенитальные инфекционные заболевания, вызванные
генитальными микоплазмами. Клинические рекомендации. Вестник дерматологии и
венерологии.  2009. - №3. – С.78-84.
14. Рахматулина М. Р. Урогенитальные заболевания, вызванные генитальными микоплазмами
(Mycoplasma genitalium, Ureaplasma spp., Mycoplasma hominis)   Consilium medicum, 2012;

--- PAGE 22 ---
№2: С.22-25.
15. Eunha Koh, Sunjoo Kim, In-Suk Kim, Kook-Young Maeng, Soon-Ae Lee Antimicrobial
Susceptibilities of Ureaplasma urealyticum and  Mycoplasma hominis in Pregnant Women Korean
J Clin Microbiol, 2009; Vol. 12, No. 4.
16. Seong Jin Choi, M.D., Soon Deok Park, M.S., In Ho Jang, M.S., Young Uh, M.D., Anna Lee, M.D
The Prevalence of Vaginal Microorganisms in Pregnant Women with Preterm Labor and Preterm
Birth Ann Lab Med, 2012 May; 32(3): 194–200.
17. Mehmet Reﬁk Bayraktar, Ibrahim Halil Ozerol, Nilay Gucluer, Onder Celik. Prevalence and
antibiotic susceptibility of Mycoplasma hominis and Ureaplasma urealyticum in pregnant women
International Journal of Infectious Diseases, 2010; 14: 90—95.
18. Mroczkowsky TF, Mena L, Nsuami M, Martin DH. A randomized comparisonof azithromycin and
doxycycline for the treatment of Mycoplasma genitalium (MG) positive urethritis. 16th Biennial
Meeting of the International Society of Sexually Transmitted Disease (ISSTDR), Amsterdam, The
Netherlands 2005;304-305.
19. Wikstrom A, Jensen JS. Mycoplasma genitalium: a common cause of persistent urethritis among
men treated with doxycycline. Sex Transm Infect 2006; 82(4):276-279.
20. Mena LA, Mroczkowski TF, Nsuami M, et al. A randomized comparison of azithromycin and
doxycycline for the treatment of Mycoplasma genitalium-positive urethritis in men. Clin Infect Dis
2009;48:1649–54. 4
21. Guschin A, Ryzhikh P, Rumyantseva T, Gomberg M, Unemo M.  Treatment efficacy, treatment
failures and selection of macrolide resistance in patients with high load of Mycoplasma genitalium
during treatment of male urethritis with josamycin. BMC Infect Dis. 2015 Feb 3; 15:40.
22. Andreeva IV, Kozlov SN, Korolev SV, Belikov AN, Grinev AV, Evstaf"ev VV, Kirpicheva NN,
Serdiutskaia MV, Stetsiuk OU, Fokin AA, Khrianin AA. Diagnostic and treatment patterns in
management of male patients with nongonococcal urethritis: results of Russian multicentral cross-
sectional study. Antibiot Khimioter. 2012;57(5-6):32-40.
23. Guo X., Ye Z., Deng R. Male urogenital tract mycoplasma infection and drug-resistance evolution.
Josamycin - das bessere Makrolid? Zhonghua Nan Ke Xue 10(2) (2004) 122-124.
24. Jernberg E, Moghaddam A, Moi H. Azithromycin and moxifloxacin for  Microbiological cure of
Mycoplasma genitalium infection: an open study. International journal of STD & AIDS 2008
Oct;19(10):676-9.
25. Ross JD, Cronje HS, Paszkowski T, et al. Moxifloxacin versus ofloxacin plus metronidazole in
uncomplicated pelvic inflammatory disease: results of a multicentre, double blind, randomised
trial. Sex Transm Infect 2006;82:446–51.
26. MMWR   Recommendations and Reports / Vol. 64 / No. 3 June 5, 2015/. Sexually Transmitted
Diseases Treatment Guidelines, 2015.
27. Czeizel AE, Rockenbauer M, Olsen J, Sørensen HT.  A case-control teratological study of
spiramycin, roxithromycin, oleandomycin and josamycin. Acta Obstet Gynecol Scand. 2000
Mar;79(3):234-7.
28. Юрьев С, Аббасова ВИ, Девятьярова ЛЛ, Гущин АЕ. К вопросу о специфичности
влияния Mycoplasma genitalium на течение беременности. Гинекология 2009; №4: 20-3
29. Рахматулина М.Р., Касаткина И.С. Современные представления о роли генитальных
микоплазм в развитии патологических процессов урогенитальной системы, методах их

--- PAGE 23 ---
диагностики и лечения у детей. Вестник дерматологии и венерологии. – 2011. – №1 – С. 15-
23.
30. Charlotte A GaydosJ Infect Dis.  Mycoplasma genitalium: Accurate Diagnosis Is Necessary for
Adequate Treatment 2017 Jul 15; 216(Suppl 2): S406–S411. doi: 10.1093/infdis/jix104
31. Coorevits, L.; Traen, A. Bingé, L. et al. Identifying a consensus sample type to test for Chlamydia
trachomatis, Neisseria  gonorrhoeae, Mycoplasma genitalium, Trichomonas vaginalism and
human  papillomavirus.Clin Microbiol Infect.  2018 Mar 17.pii: S1198-743X(18)30223-4.  DOI:
10.1016/j.cmi.2018.03.013. 
32. Zhonghua Liu, Jun Wang, Changtai Zhu Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and
Treatment of Ureaplasma Urealyticum Infections are NeededAustin Clin Microbiol. 2016; 1(1):
1001.
33. Couldwell DL, Gidding HF, Freedman EV, et al. Ureaplasma urealyticum is significantly
associated with non-gonococcal urethritis in heterosexual Sydney men. Int J STD AIDS 2010;
21:337.
34. Deguchi T, Shimada Y, Horie K, et al. Bacterial loads of Ureaplasma parvum contribute to the
development of inflammatory responses in the male urethra. Int J STD AIDS 2015; 26:1035.
35. Murtha AP, Edwards JM. The role of Mycoplasma and Ureaplasma in adverse pregnancy
outcomes. Obstet Gynecol Clin North Am 2014; 41:615.
36. Sleha R, Boštíková V, Hampl R, et al. Prevalence of Mycoplasma hominis and Ureaplasma
urealyticum in women undergoing an initial infertility evaluation. Epidemiol Mikrobiol Imunol
Fall; 65:232.
37. Wei-Na Li , Wen-Bing Zhu , Gang Liu [Correlation of Mycoplasma genitalium infection with male
infertility] [Article in Chinese]. Zhonghua Nan Ke Xue; 2018 Nov;24(11):999-1004.
38. Vouga M, Greub G, Prod"hom G, et al. Treatment of genital mycoplasma in colonized pregnant
women in late pregnancy is associated with a lower rate of premature labour and neonatal
complications. Clin Microbiol Infect 2014; 20:1074.
39. Sunil Sethi, Kamran Zaman, and Neha JainMycoplasma genitalium infections: current treatment
options and resistance issues Infect Drug Resist. 2017; 10: 283–292.
40. Mahlangu MP, Müller EE, Venter  JME et al. The Prevalence of Mycoplasma genitalium and
Association With Human Immunodeficiency Virus Infection in Symptomatic Patients,
Johannesburg, South Africa, 2007-2014. Sex Transm Dis. 2019 Jun;46(6):395-399. doi:
10.1097/OLQ.0000000000000984.
41. Chra P, Papaparaskevas J, Papadogeorgaki E Prevalence of Mycoplasma genitalium and other
sexually-transmitted pathogens among high-risk individuals in Greece. Germs. 2018 Mar
1;8(1):12-20. doi: 10.18683/germs.2018.1128. eCollection 2018 Mar.
42. Инфекции, передаваемые половым путем. Кисина В.И., Гущин А.Е., Забиров К.И. М.,
ГЭОТАР-Медиа, 2020 г. с 144
43. Инфекции, передаваемые половым путем. Руководство для врачей. Соколовский Е.В.,
Савичева А.М., Домейка М. Москва, Медпресс-информ, 2006.
44. 2015 Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines. Centers for diseases control and pre-
vention. MMWR Vol 64/№3, June 5, 2015
45. 62-Jensen JS, Cusini M, Gomberg M, Moi H. 2016 European guideline on Mycoplasma
genitalium 
infections. 
J 
EurAcadDermatolVenereol. 
2016; 
30: 
1650–1656.
 
 
 

--- PAGE 24 ---
https://doi.org/10.1111/jdv.13849
46. 63-Li Y, Le W-J, Li S, et al. Meta-analysis of the efﬁcacy of moxiﬂoxacin in treating Mycoplasma
genitalium infection. Int J STD AIDS 2017; 28: 1106–1114.
47. Lis R, Rowhani-Rahbar A, Manhart LE. Mycoplasma genitalium infection and female
reproductive tract disease: A meta-analysis. Clin Infect Dis. 2015 Apr; 61: 418–
426. https://doi.org/10.1093/cid/civ312
48. Chrisment D, Machelart I, Wirth G Reactive arthritis associated with Mycoplasma genitalium
urethritis. 
Diagn 
Microbiol 
Infect 
Dis. 
2013 
Nov;77(3):278-9. 
doi:
10.1016/j.diagmicrobio.2013.07.015. Epub 2013 Sep 10.
49. Johnson S, Pitcher D. Distribution of ecto 5"-nucleotidase on Mycoplasma species associated with
arthritis. FEMSMicrobiolLett. 2000 Nov 1;192(1):59-65.
50. Henry C.H., Hughes C.V., Gérard H.C., Hudson A.P., Wolford L.M. Reactive arthritis: preliminary
microbiologic analysis of human temporomandibular joint. J. Oral Maxillofac. Surg. 2000. Vol.
58, № 10. P. 1137-1142.https://doi.org/10.1053/joms.2000.9575
51. Doble A., et al. A search for infectious agents in chronic abacterial prostatitis using ultrasound
guided biopsy. Br. J. Urol. 1989. 64:297–301.https://doi.org/10.1111/j.1464-410x.1989.tb06017.x
52. Krieger J. N., Riley D. E., Roberts M. C., Berger R. E. Prokaryotic DNA sequences in patients
with 
chronic 
idiopathic 
prostatitis. 
J. 
Clin. 
Microbiol. 
1996. 
34:3120–
3128.https://doi.org/10.1016/b978-0-08-025494-4.50020-6
53. Mandar R., Raukas E., Turk S., Korrovits P., Punab M. Mycoplasmas in semen of chronic
prostatitis 
patients. 
Scand. 
J. 
Urol. 
Nephrol. 
2005. 
39:479–
482. https://doi.org/10.1080/00365590500199822
54. Datta S, Mercer CH, Keeling MJ. et al. Capturing sexual contact patterns in modelling the spread
of sexually transmitted infections: Evidence using Natsal-3. PLoS One. 2018 Nov
1;13(11):e0206501. doi: 10.1371/journal.pone.0206501. eCollection 2018.
55. Mathews C, Kalichman MO, Laubscher R et al. Sexual relationships, intimate partner violence
and STI partner notification in Cape Town, South Africa: an observational study. Sex Transm
Infect. 2018 Mar;94(2):144-150. doi: 10.1136/sextrans-2017-053434. Epub 2017 Nov 30.
56. Савичева А.М., Прилепская М.В., Соколовский Е.В., Кисина В.И., Гущин А.Е., Забиров
К.И. Роль микоплазм в урогенитальной патологии женщин и их половых партнеров. Журнал
акушерства и женских болезней. Том LVII, выпуск 1 (2008). с. 11-22.
57. Рахматулина М.Р. Тактика диагностики и терапии урогенитальной микоплазменной
инфекции согласно Федеральным клиническим рекомендациям. Фарматека 2016. №3. с. 33-
38.
58. Г.И. 
Мавров, 
Т.В. 
Федорович. 
Урогенитальный 
микоплазмоз: 
непростой 
выбор
антибактериальной терапии (обзор литературы и собственные исследование). Украинский
журнал дерматологии, венерологии и косметологии. 2016. 1 (60) .
59. Lars Falk, Martin Enger, Jørgen Skov Jensen. Time to eradication of Mycoplasma genitalium after
antibiotic treatment in men and women.Journal of Antimicrobial Chemotherapy, Volume 70, Issue
11, November 2015, Pages 3134– 3140, https://doi.org/10.1093/jac/dkv246
60. В.И. Кисина. Генитальные микоплазмы: клинические и организационные вопросы.
Дерматология №2. 2010. Приложение consilium medicum. с 42-47.

--- PAGE 25 ---
61. Anagrius C., Lore B., Jensen J. S. Mycoplasma genitalium: prevalence, clinical significance, and
transmission //Sexually transmitted infections. – 2005. – Т. 81. – №. 6. – С. 458-462.
62. Wroblewski J. K. H. et al. Comparison of transcription-mediated amplification and PCR assay
results for various genital specimen types for detection of Mycoplasma genitalium //Journal of
clinical microbiology. – 2006. – Т. 44. – №. 9. – С. 3306-3312.
63. Carlsen K. H., Jensen J. S. Mycoplasma genitalium PCR: does freezing of specimens affect
sensitivity? //Journal of Clinical Microbiology. – 2010. – Т. 48. – №. 10. – С. 3624-3627.
64. GM Daley,  DB Russell,  SN Tabrizi. Mycoplasmagenitalium: areview// IntJSTDAIDS.   2014
Jun;25(7):475-87. doi: 10.1177/0956462413515196.
65. Васильев ММ, Наволоцкая ТИ, Смирнова АА, Фриго НВ,   Ротанов СВ, Сидорович
СЮ.Применение джозамицина (вильпрафена) у женщин с хламидийной инфекцией нижних
и верхних отделов мочеполового тракта. Вестник дерматологии и венерологии 2005; (3):78-
80.
66. И.О. МаловаТ.Г. Храмова Эффективность джозамицина у девочек с урогенитальной
инфекцией, вызванной Мycoplasma genitalium"Эффективная фармакотерапия. Акушерство и
Гинекология" №4. 2007.
67. Рахматулина М.Р. Урогенитальные заболевания, вызванные генитальными микоплазмами.
CONSILIUM MEDICUM. 2012. - № 2. Репринт. С. 2 -6.
68. В. Н. Кузьмин, М. И. ГусейнзадеЭффективная антибактериальная терапия микоплазменной
инфекции у женщин репродуктивного возраста. Лучащий врач. - 2014. - №3

--- PAGE 26 ---
Приложение А1. Состав рабочей группы
1. Кубанов Алексей Алексеевич – член-корреспондент РАН, доктор медицинских наук,
профессор, Президент Российского общества дерматовенерологов и косметологов.
2. Серов Владимир Николаевич– академик РАН, доктор медицинских наук, профессор,
президент Российского общества акушеров-гинекологов.
3. Аполихина Инна Анатольевна – доктор медицинских наук, профессор, заведующий
отделением эстетической гинекологии и реабилитации ФГБУ «Национальный медицинский
исследовательский центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. ак. В.И.
Кулакова», член Российского общества акушеров-гинекологов.
4. Богданова Елена Витальевна – старший научный сотрудник научно-организационного
отдела 
ФГБУ 
«ГНЦДК» 
Минздрава 
России, 
член 
Российского 
общества
дерматовенерологов и косметологов.
5. Гомберг 
Михаил 
Александрович 
– 
главный 
научный 
сотрудник 
МНПЦДК,
профессор,доктор медицинских наук, президент   некоммерческого   партнёрства Гильдия
специалистов по инфекциям, передаваемым половым путем «ЮСТИ РУ», член
Национального Альянса дерматологов и косметологов, Международного  союза  по  борьбе 
с  ИППП (IUSTI).
6. Гущин Александр Евгеньевич  – кандидат биологических наук, член Союза «Национальный
альянс дерматовенерологов и косметологов», член комитета по микробиологии Федерации
лабораторной медицины, член Европейского союза по борьбе с ИППП (IUSTI/ВОЗ), член
Гильдии специалистов по инфекциям, передаваемым половым путем «ЮСТИ РУ».
7. Долгушина Наталия Витальевна – доктор медицинских наук, профессор, заместитель
директора – руководитель департамента организации научной деятельности ФГБУ «НМИЦ
АГП им. В.И. Кулакова» Минздрава России, член Российского общества акушеров-
гинекологов.
8. Доля Ольга Валентиновна – доктор медицинских наук, главный научный сотрудник ГБУЗ
«МНПЦДК» Департамента здравоохранения г. Москвы, член Союза «Национальный альянс
дерматовенерологов и косметологов».
9. Катунин Георгий Леонидович – кандидат медицинских наук, врач дерматовенеролог ФГБУ
«ГНЦДК» Минздрава России, член Российского общества дерматовенерологов и
косметологов.
10. Кисина Вера Ивановна – доктор медицинских наук, профессор, член Союза «Национальный
альянс дерматовенерологов и косметологов», член Европейского союза по борьбе с ИППП
(IUSTI/ВОЗ), член Гильдии специалистов по инфекциям, передаваемым половым путем
«ЮСТИ РУ».
11. Ковалык Владимир Павлович– кандидат медицинских наук, доцент, член Союза
«Национальный альянс дерматовенерологов и косметологов», член Европейского союза по
борьбе с ИППП (IUSTI), член Гильдии специалистов по инфекциям, передаваемым
половым путем «ЮСТИ РУ».
12. Короткова 
Наталья 
Александровна 
– 
доктор 
медицинских 
наук, 
врач 
научно-
поликлинического отделения ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минздрава России,
член Российского общества акушеров-гинекологов.

--- PAGE 27 ---
13. Любасовская Людмила Анатольевна– кандидат медицинских наук, заведующая отделением
клинической фармакологии антимикробных и иммунобиологических препаратов института
микробиологии, антимикробной терапии и эпидемиологии ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И.
Кулакова» Минздрава России, член Российского общества акушеров-гинекологов.
14. Малова Ирина Олеговна   – доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой
дерматовенерологии Иркутского ГМУ, член Российского общества дерматовенерологов и
косметологов.
15. Межевитинова Елена Анатольевна – доктор медицинских наук, ведущий научный сотрудник
научно-поликлинического отделения ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минздрава
России, член Российского общества акушеров-гинекологов.
16. Нечаева Ирина Анатольевна – кандидат медицинских наук, врач дерматовенеролог ФГБУ
«ГНЦДК» Минздрава России, член Российского общества дерматовенерологов и
косметологов.
17. Онипченко Виктория Викторовна - главный врач ГБУЗ НСО "Новосибирский Областной
Клинический 
Кожно-Венерологический 
Диспансер", 
главный 
специалист 
по
дерматовенерологии и косметологии Новосибирской области, член Российского общества
дерматовенерологов и косметологов.
18. Плахова Ксения Ильинична – доктор медицинских наук, ученый секретарь, и.о.
заведующего отделом ИППП ФГБУ «ГНЦДК» Минздрава России, член Российского
общества дерматовенерологов и косметологов.
19. Потекаев Николай Николаевич   – доктор медицинских наук, профессор, директор ГБУЗ
«МНПЦДК» Департамента здравоохранения г. Москвы,главный внештатный специалист по
дерматовенерологии 
и 
косметологии 
Минздрава 
РФ, 
главный 
специалист 
по
дерматовенерологии и косметологии Департамента здравоохранения Москвы, заведующий
кафедрой кожных болезней и косметологии ФДПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава
России», президент Национального альянса дерматологов и косметологов России.
20. Прилепская Вера Николаевна – доктор медицинских наук, профессор, заслуженный деятель
науки 
РФ, 
заместитель 
директора 
по 
научной 
работе, 
руководитель 
научно-
поликлинического отделения ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минздрава России,
член Российского общества акушеров-гинекологов.
21. Припутневич Татьяна Валерьевна– доктор медицинских наук, директор института
микробиологии, антимикробной терапии и эпидемиологии ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И.
Кулакова» Минздрава России, член Российского общества акушеров-гинекологов.
22. Рахматулина Маргарита Рафиковна –доктор медицинских наук, профессор кафедры
дерматовенерологии и косметологии с курсом клинической лабораторной диагностики МБУ
ИНО ФГБУ ГНЦ ФМБЦ им. А.И. Бурназяна ФМБА России,  член Российского общества
дерматовенерологов и косметологов.
23. Соломка Виктория Сергеевна – доктор биологических наук, заместитель директора по
научной работе ФГБУ «ГНЦДК» Минздрава России, член Российского общества
дерматовенерологов и косметологов.
24. Сысоева Татьяна Александровна – кандидат медицинских наук, доцент кафедры
дерматовенерологии 
и 
косметологии 
РМАПО, 
член 
Российского 
общества
дерматовенерологов и косметологов.

--- PAGE 28 ---
25. Фатеева Екатерина Владимировна – младший научный сотрудник отдела ИППП ФГБУ
«ГНЦДК» Минздрава России, член Российского общества дерматовенерологов и
косметологов.
26. Фриго Наталия Владиславовна – доктор медицинских наук, член Союза «Национальный
альянс дерматовенерологов и косметологов», член Европейского союза по борьбе с ИППП
(IUSTI/ВОЗ), член Гильдии специалистов по инфекциям, передаваемым половым путем
«ЮСТИ РУ».
27. Хрянин 
Алексей 
Алексеевич– 
доктор 
медицинских 
наук,профессор 
кафедры
дерматовенерологии и косметологии ФГБОУ ВО «НГМУ» Минздрава России, член
Российского общества дерматовенерологов и косметологов.
28. Чеботарев Вячеслав Владимирович –доктор медицинских наук, профессор, заведующий
кафедрой дерматологии и косметологии с курсом ДПО «Ставропольского государственного
медицинского 
университета» 
член 
Российского 
общества 
дерматовенерологов 
и
косметологов.
29. Чикин Вадим Викторович – доктор медицинских наук, старший научный сотрудник отдела
дерматологии 
ФГБУ 
«ГНЦДК» 
Минздрава 
России, 
член 
Российского 
общества
дерматовенерологов и косметологов.
Конфликт интересов: Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов.

--- PAGE 29 ---
Приложение А2. Методология разработки
клинических рекомендаций
Целевая аудитория данных клинических рекомендаций:
1. Врачи-специалисты: дерматовенерологи, акушеры-гинекологи, урологи, педиатры;
2. Ординаторы и слушатели циклов повышения квалификации по указанным специальностям.
Таблица 1.Шкала оценки уровней достоверности доказательств (УДД)для методов диагностики
(диагностических вмешательств)
УДД
Расшифровка
1
Систематические обзоры исследований с контролем референсным методом или систематический обзор
рандомизированных клинических исследований с применением мета-анализа
2
Отдельные исследования с контролем референсным методом или отдельные рандомизированные клинические
исследования и систематические обзоры исследований любого дизайна, за исключением рандомизированных
клинических исследований, с применением мета-анализа
3
Исследования без последовательного контроля референсным методом или исследования с референсным
методом, не являющимся независимым от исследуемого метода или нерандомизированные сравнительные
исследования, в том числе когортные исследования
4
Несравнительные исследования, описание клинического случая
5
Имеется лишь обоснование механизма действия или мнение экспертов
Таблица  2.Шкала 
оценки 
уровней 
достоверности 
доказательств 
(УДД)для 
методов
профилактики, лечения и реабилитации (профилактических, лечебных, реабилитационных
вмешательств)
УДД
 Расшифровка
1
Систематический обзор РКИ с применением мета-анализа
2
Отдельные РКИ и систематические обзоры исследований любого дизайна, за исключением РКИ, с применением
мета-анализа
3
Нерандомизированные сравнительные исследования, в т.ч. когортные исследования
4
Несравнительные исследования, описание клинического случая или серии случаев, исследования «случай-
контроль»
5
Имеется лишь обоснование механизма действия вмешательства (доклинические исследования) или мнение
экспертов
Таблица  3.Шкала оценки уровней убедительности рекомендаций(УУР) для методов
профилактики, диагностики, лечения и реабилитации (профилактических, диагностических,
лечебных, реабилитационных вмешательств)
УУР
Расшифровка
A
Сильная рекомендация (все рассматриваемые критерии эффективности (исходы) являются важными, все
исследования имеют высокое или удовлетворительное методологическое качество, их выводы по
интересующим исходам являются согласованными)
B
Условная рекомендация (не все рассматриваемые критерии эффективности (исходы) являются важными,
не все исследования имеют высокое или удовлетворительное методологическое качество и/или их
выводы по интересующим исходам не являются согласованными)
C
Слабая рекомендация (отсутствие доказательств надлежащего качества (все рассматриваемые критерии
эффективности (исходы) являются неважными, все исследования имеют низкое методологическое
качество и их выводы по интересующим исходам не являются согласованными)

--- PAGE 30 ---
Порядок обновления клинических рекомендаций.
Механизм обновления клинических рекомендаций предусматривает их систематическую
актуализацию – не реже чем один раз в три года, а также при появлении новых данных с
позиции доказательной медицины по вопросам диагностики, лечения, профилактики и
реабилитации конкретных заболеваний, наличии обоснованных дополнений/замечаний к ранее
утверждённым клиническим рекомендациям, но не чаще 1 раза в 6 месяцев.

--- PAGE 31 ---
Приложение А3. Связанные документы
Данные клинические рекомендации разработаны с учётом следующих нормативно-правовых
документов:
1. Порядок оказания медицинской помощи по профилю «дерматовенерология», утвержденный
Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации №  924н от 15 ноября
2012 г.
2. Приказ Министерства здравоохранения РФ от 1 ноября 2012 г. N 572н "Об утверждении
Порядка оказания медицинской помощи по профилю "акушерство и гинекология (за
исключением использования вспомогательных репродуктивных технологий)".

--- PAGE 32 ---
Приложение Б. Алгоритмы ведения пациента
Блок-схема 1. Алгоритм ведения пациента с инфекциями, вызываемыми M.genitalium

--- PAGE 33 ---
Приложение В. Информация для пациентов
1. В период лечения и диспансерного наблюдения необходимо воздержаться от половых
контактов 
или 
использовать 
барьерные 
методы 
контрацепции 
до 
установления
излеченности.
2. С целью установления излеченности необходима повторная явка к врачу для обследования
(не ранее, чем через месяц после окончания лечения).
3. С целью предупреждения повторного инфицирования  M. genitalium  необходимо
обследование и лечение половых партнеров.
4. Рекомендуется обследование на другие инфекции, передаваемые половым путем.
5. При 
неустановленном 
источнике 
инфицирования 
рекомендуется 
серологическое
исследование на сифилис через 3 месяца, на ВИЧ, гепатиты В и С - через 3-6-9 месяцев.

--- PAGE 34 ---
Приложение Г.

