--- PDF PAGE 9 ---
1.3 Эпидемиология заболевания или состояния
(группы заболеваний или состояний)
20-70% респираторных инфекций у взрослых и детей осложняется развитием ОСО. Более 35%
детей на первом году жизни переносят ОСО один-два раза, 7-8% детей – многократно, в
возрасте до 3 лет более 65% детей переносят ОСО один-два раза, а 35% детей – многократно
[7]. К трехлетнему возрасту ОСО болеет 71% детей.
Причиной развития сенсоневральной тугоухости у взрослых в 25,5% случаев является
перенесенный ранее острый или хронический гнойный средний отит [8].

--- PDF PAGE 10 ---
1.4 Особенности кодирования заболевания или
состояния (группы заболеваний или состояний) по
Международной статической класификации
болезней и проблем, связанных со здоровьем
H65.0 – Острый средний серозный отит
H65.1 – Другие острые негнойные средние отиты
H66.0 – Острый гнойный средний отит

--- PDF PAGE 11 ---
1.5 Классификация заболевания или состояния
(группы заболеваний или состояний)
Острый средний отит является заболеванием с выраженной стадийностью течения. В
соответствии с классификацией В.Т. Пальчуна и соавт. (1997 г.) выделяют 5 стадий течения
острого воспаления среднего уха [66]:
Стадия острого евстахеита.
Стадия катарального воспаления.
Доперфоративная стадия гнойного воспаления.
Постперфоративная стадия гнойного воспаления.
Репаративная стадия.
По тяжести течения: ОСО может протекать легко или иметь тяжелое течение (таблица 1).
Таблица 1 критерии степени тяжести ОСО.
Легкое течение
Тяжёлое течение
Отсутствие осложнений
Интратемпоральные 
или 
внутричерепные
(интракраниальные) осложнения ОСО
Отсутствие выбухания барабанной перепонки
Выраженное выбухание барабанной перепонки
Непродолжительный эпизод на боль ухе, эффективно
купирующийся медикаментозными средствами
Выраженная боль в ухе (или изменения в поведении
ребёнка, свидетельствующие о наличии боли у детей
раннего 
возраста) 
плохо 
или 
не 
контролирующаяся
медикаментозными средствами
Общее состояние не изменено: не нарушен сон, приём
пищи, повседневная активность
Общее состояние изменено
Нормальная температура тела или субфебрилитет не более
3 дней
Субфебрилитет более 3 дней или   температура более
38,0°С.

--- PDF PAGE 12 ---
1.6 Клиническая картина заболевания или
состояния (группы заболеваний или состояний)
Ключевые симптомы в диагностике ОСО у детей старше 2 лет – это остро начавшаяся боль в
ухе (оталгия) на фоне воспалительных изменений барабанной перепонки (гиперемия,
выбухание, снижение подвижности при отопневмоскопии), в постперфоративную стадию
гнойного воспаления - гноетечение из уха (оторея) при исключении воспаления наружного
отита, которое обычно не сопровождается оталгией. Симптомы общей интоксикации
(повышение температупы тела, общее недомогание) отмечаются далеко не у всех пациентов с
ОСО. Основным обоснование для постановки диагноза у детей раннего возраста являются
отоскопические изменениям, в первую очередь, выбухание барабанной перепонки, и
поведенческие реакции (беспокойство ребёнка, нарушение приёма пищи, дёргание и трение уха
ребёнком при одностороннем процессе). При этом нередко диагноз у детей раннего возраста
ОСО диагностируется уже при наличии отореи.

--- PDF PAGE 13 ---
2. Диагностика заболевания или состояния
(группы заболеваний или состояний) медицинские
показания и противопоказания к применению
методов диагностики
Критерии установления диагноза/состояния ОСО
Единовременное наличие у пациента трёх признаков ОСО:
внезапное возникновение симптомов;
признаки воспаления барабанной перепонки (гиперемия, инфильтрация);
признаки наличия выпота в барабанной полости (выбухание барабанной перепонки, снижение
податливости барабанной перепонки при пневматической отоскопии/тимпанометрии)
или внезапное появление отореи (при исключении наружного отита), как следствия
формирования спонтанной перфорации барабанной перепонки.
